    1级：以在任委员、退休常委为代表，和2的区别在于，1对全国局势有控制能力2没有。

　　2级：以在任实权省部级干部、退休委员，比如刘跨越就是本级的典型，部分大权贵TZD富商、大银行家（这个目前是体制内）为代表。和3的区别在于，2能影响国家政策3不能。

　　3级：以一般省部、副省部、特别实权的局级，或是大企业主、一般权贵富商、名牌大学校长、中等银行家（比如董文标之类）为代表。和4的区别在于，3能够影响一个地区或者行业的发展，4不能。3以马云、马化腾等为体制外的顶峰，3其实是行业精英或地区体制精英。
　　――1―3级是中国的上层社会，普通人非奇遇不能进

　　4级：以一般地厅级、实权县处级、院士、大教授、高级职业经理人、名医名律师、高校校长、演艺明星、知名作家、中等企业主、小银行家之类为主。普通人通过奋斗最多能够达到这个层次。比如惠普谷歌大中国区总裁、范冰冰之类就是体制外本级的顶峰。4和5的区别在于，4和上层有千丝万缕的联系，5没有。

　　5级：以小企业主、普通处级副处级或实权科级干部、教授、中等职业经理人、大城市多套房地主、二三线明星、小有名气的医生律师工程师等。5和6的区别在于，5有自己的事业，6没有。

　　6级：以普通公务员、主流企业职员、高校青教、普通自由职业者、一般医生律师、一般工程师、大点的个体户等为主；
　　?名牌大学生研究生毕业后多在这个层次。6和7的区别在于，6有一定的上升空间，7很难。

　　----4-6级是中国的中层社会，分别是高中低端中产阶级，普通人通过努力大多最后定格在第5级。

　　7级：以普通企业工人、边缘化的体制内、小个体户、城市底层土著、富裕农民之类为代表。7和8的区别在于，7能够在大中城市立足，8不能。

　　8级：以血汗工厂工人、普通农民等为代表。8和9的区别在于，8能够自食其力，9不能。

　　9级：以大城市底层失业人口、偏远山区农民等为代表，基本不能自食其力（以城市的基本生活要求）。

　　----7-9级是中国社会的底层；中国目前8>9，已经开始向纺缍型过渡。

　　所谓金字塔型的社会结构，就是中层远小于底层，比如印度；纺缍型的社会，就是底层少中层多（上层哪儿都少），比如美国。
　　以后中国会以5-7级人口多，8-9级人口少。 

　　首先非常不同意这个模型最后的结论。中国以后一定是7――9级人口多（后面会分析），所以中国一定是金字塔型的社会结构，而要达到纺缍型的社会，则应该是4――6级人口占主流。
　　更重要的是，这个模型是一个线性结构，能够解释一些社会现象，但是不够全面。如果要全面解读中国社会个阶层就必须把这个模型变成立体结构――简单的说，假如上述1-9级是一条X轴，那么还得加上一条Y轴――体制内，或者说公务员与官员（包括军队里的军官）。
　　将这两条轴线结合起来看就会发现很多有趣的现象，比如，在X轴中越往上走，则在Y轴投影面积越大，到了上层（1――3级），95%以上都属于体制内。而体制内在下层投影面积几乎为0。普通人如果在体制外最多能到4级，而到体制内则可以达到顶峰。这足以说明这个国家为什么形成“官本位”的文化。
　　另外，需要特别说明的是，即使在同一级别，体制内与体制外不仅仅社会地位有很大差别，在其他政治、经济等各个层面也差别甚大。
　　说点有意思的。
　　毫无疑问，1――3级是上层，是统治阶层，是最大的既得利益者，也是可以从经济发展切下最大蛋糕的阶层。而4――6级大致属于中产阶级。他们也可以分享经济发展的成果，但是比例很小。其中，5级是可以分享经济成果的最低阶层（虽然比例小得可怜）。
　　那么，这样的金子塔结构怎么保持稳定呢？最基本的统治模式就是：保、拉、压、控、放。
　　1-3级的利益是保，否则统治阶级内部就要分裂，团结是第一位的。第4级是拉。社会精英要拉拢，因为他们有一定的影响力也掌握了一定的资源，为了稳定，这个阶层都得进人大、政协，有什么诉求“内部协商”。5―6级是压。普通人比较优秀者一般到这个位置几乎就是天花板了，社会几乎没有给予他们提供更多的上升空间，对于这些阶层创造财富的热情以及上升的欲望，得到的是沉重的压制――每当这些阶层积累一定的财富时，新的政策或者游戏规则出台，积累的财富被一只看不见的手切走了。7―8级是控。所谓的控就是一方面是有保有打，另一方面就是控制流动。7―8级没有上升空间，在社会上也就混口饭吃，是绝对数量最大的一个人群。由于这个人群无法向上流动，只能向下流动，但是向下流动到9级――9级数量过大会影响社会稳定。所以一定要控制流动――怎么控制？宏观经济政策上包括著名的“保增长、控通涨”，包括提高最低工资标准、强制社保（从4、5、6级的财富中切下一块分配给8-9级），除了胡萝卜也有大棒――从城管到暴力机关，对抗与冲突的事件基本都在这个阶层。9级是放。放是放弃的意思。这个阶层只有在过年过节，才有可能得到官员作秀的一点点可怜的慰问品。

　　这种统治模式在经济基本面不出大问题的情况下是有益于社会稳定的――即使这个社会充斥着腐败、不公正也不会出现大的问题。这种成熟的模式即使是一个强势的人物也不能轻易改变。

　　比如西红柿，他试图创造另一种模式――即打压第4级，然后将第4级的财富分配给8-9级。虽然他在普通民众中获得很高的支持度。但是，他忽略了4级的能量――他们可是与上层有千丝万缕的联系――或者也可以认为他们是上层在这个阶层的利益代言人。最后，强势的西红柿也只能悲催了

　　这里必须强调的是，财富再分配只能在4、5、6与7、8之间展开，1-3级是不会动的，甚至在4、5、6中体制内人士也不会动他们的利益（这也是要增加一个体制轴的原因）。比如，提高最低工资标准，就是把4、5、6级的蛋糕分配一部分给7、8，强制社保，不仅是把4、5、6级的蛋糕分配一部分给7、8，还要多切一块分配给4、5、6中的体制内。这些手段一方面是安抚7、8，防止7、8流动到9，另一方面就是压制5、6。至于印钞就更好玩了，这是1-3级无条件对4-8级剪羊毛――当然，也会拿出一小部分来给7-8，比如，提高退休职工工资标准。 

　　在90年代。强势的经济沙皇搞经济转型（从计划经济到市场经济），几千万工人下岗――把大量的8赶到9去，搞民生产业市场化――从7-8的福利中切下一大块弄成“市场需求”供1-6分享。这个时代，7-8的待遇是最悲惨的，与此相对的是，4-6的机会是最多的――那个时代出现了一大批明星企业，因为4-6的红火，吸收了大批9的人群，所以社会得以稳定。到了HW时代，强调和谐，于是通过提高工资标准、强制社保等等来安抚7-8，过去10年，除了少数行业（房地产、金融），其他行业的发展机会远远比不上90年代。

　　过去20年的历史表明，在现有的体制下，财富再分配方式只能在4、5、6与7、8之间展开，1-3任何时候都是最大的既得利益者。指望从1-3中切蛋糕来分配给4-6或者7-8是不可能的――所以，在任何时候，我对实质性的减税不报任何希望。

　　说说法律。
　　毫无疑问，法律是为统治阶层服务的，具体的说就是为1―3服务，这个服务的边缘就是第4级以及5级中的体制内，法律的鸿沟在4-5之间。当不涉及1-4级时，法律是相对公正的，也受到舆论较大的影响――具体参见吴虹飞案。当法律的两个对象涉及4级以上与4级以下时，法律就成了掩护权贵的遮羞布――具体参考李天一案、70码等等。特别要强调的是，在4级以上特别是1-3级的纠纷，都不会通过法律解决――因为上层都明白，那玩意就是骗4级以下的老百姓。上层的纠纷是实力对比喝讲茶，这个层面讲法律传出去是要被笑话的。最典型的是360与QQ的战争，事情闹得这么大，没有通过法律，最后是大佬招呼就和谐了。 

　　阶层的固化是金子塔结构的另一个重要的特征。在这样的社会结构里，个人奋斗远远不如人脉更重要。有一个好爹当然是最理想的，如果没有靠钻营靠献身――或者说“我不要脸了”也有机会获得层面更高的人提携。无数事实证明，层面更高的人士提携比个人奋斗更容易爬到更高的阶层。5-6级如果有4级体制内或者3级以上的人提携，很容易到达4级。7-8级如果有4级以上的提携，也很容易到达5-6级。需要强调的是，即使有贵人赏识，要到更高的阶层也必须要有自己的事业，没有事业那么5级就是你的天花板。比较著名的案例就是郭美美同学，毫无疑问，美美同学获得3级以上的贵人赏识，但是美美同学的智商显然还没有突破灵长类的下限。她很可能获得了一张可以无限透支的信用卡，所以她获得很多奢侈品也可以在目前过着锦衣玉食的生活，但是很显然她没有建立自己的事业，如果没有后面的贵人光环，她实际地位连第5级都算不上。 

　　下面谈谈各个阶层复杂的心态。
　　1-3无疑是最大的既得利益者，这个阶层另一个特点就是利益可以世袭――只要社会保持稳定，他们的子子孙孙就可以稳定的待在这个阶层继续成为最大的既得利益者。所以，这个阶层最讨厌变化，最喜欢的就是稳定。所以，即使在体制内，政绩什么的都可以排在后面――维稳才是真正的一票否决。在这个意义上至上而下真正的改革出现的可能性很小，除非有一个政治人物同时具备2点特征：第一，他能超越自己与家族的利益；第二，他能找到同类的伙伴能冲破强大的既得利益者束缚。在和平时期，我对出现这样的人物几乎不抱任何希望，在动荡时期出现这样的人物倒有可能，但是更大的可能就是他是一个极右的野心家――这对整个民族几乎是最差的选项。
　　4级改革的欲望很低――如果不是没有的话。因为他们本身也是既得利益阶层，而且与上层也有千丝万缕的联系。更重要的是，他们能够成为4级也与这些“千丝万缕的联系”脱不了干系。他们关心宏观政策的走向，但是他们更相信体制朋友给的内幕消息。从整个阶层而言，他们是比较稳定而且安全的――前提是没有成为同级体制内或者更高阶层的对立面，否则他们掌握的财富就成了别人眼中的最丰盛的蛋糕。典型的例子参考曾远志案件。在复杂的政治斗争中，这个阶层的体制外最容易成为牺牲品――与权力结合固然是发财的捷径，但同时也怀抱炸弹。所以，这个阶层的人士一般在政治上都非常谨慎――在商言商，不谈政治――比较典型的例子如马云、柳传志。在这个意义上，王石、任志强才是令人钦佩的。基于上述原因，这个阶层的人是最没安全感的，所以，也是移民比例最高的人群。
　　5-6阶层是创业热情最高的阶层。他们没有与上层“千丝万缕的联系”，只有靠分析宏观形势与政策来寻找机遇。他们想打破天花板所以也有很强的改革愿望。但是现实的犬儒主义使这些阶层大多数人选择观望――顶多是在言论上呼吁。他们一方面羡慕4级以上阶层的生活，另一方面在更低阶层中找到优越感，这种复杂的情绪让这些阶层的人群充斥着一种浮躁的心态。需要强调的是律师这个人群，4、5、6阶层都有，但是改革的欲望更强烈甚至是第一个真正意义上能行动起来的人群。其更本的原因就在于，只有改革至少是司法独立，律师才能获得更大的发展――在司法不公正或者腐败的的情况下，律师生存的空间只会越来越狭窄。所以律师为社会公正、司法公正的呼吁与行动更大意义上是为自己的命运做抗争。 

　　7-8阶层是最没有希望的阶层。他们没有上升的空间，没有人脉、积蓄很少甚至没有。他们可能一辈子都在为一套房子在奋斗。他们不关心宏观经济形势与政策――因为这些与他们无关。即使有个什么机遇，他们也没有任何资源（人脉、资金）来把握这个机遇。最不公平的是――他们几乎没有任何福利来保障自己的基本生活。他们没有安全感――事实上每当经济低迷或者恶化，他们有很大一部分将跌到最悲惨的9级。他们渴望一夜暴富――买彩票是少数可能实现他们这个愿望的途径――另一个途径就是绑大款，做二奶（比如美美同学）。在一个惟利是图的世俗社会为了财富与利益他们大多数人可以毫不犹豫的付出自己的一切――人格、尊严。他们渴望改变很多人甚至在祈求动乱――这2个阶层充满着一股暴戾之气。
　　9级是这个社会最悲惨的阶层。在全球还没有几个国家象这里直接将一个阶层作为弃子。权贵们可以慷慨的对外拿出大笔援助，却舍不得给予这个阶层一个铜板。这个阶层没有任何福利，收入很低甚至为0，如果在城市只能啃老，在农村只能苟延残喘。这个阶层是最不安分的阶层，如果说7―8两个阶层充满着一股暴戾之气，那么9就是直接铤而走险――80%以上的刑事案件的罪犯都来自这个阶层。

　　插播一个娱乐版。
　　经济沙皇与前总理都有一个保8情节。所谓的保8很多人都认为是“保证GDP增长不低于8”。事实上真正的保8是――保证第8级的人群不能掉进第9级。哈哈。现在这个目标调整为7.5――意思就是至少要保证8级一半的人不掉进9。呵呵。克强总理在7月10日一个经济形势座谈会上强调，下限是7.5，底限是7，低于7我们绝不允许。意思是下限是8级一半的人不掉进9，底限是如果保不住8级，也不允许7级掉入8-9。
　　3任总理最关心的还是7-8啊。P民们你们幸福吗？

　　PS：克强总理在7月初广西经济形势座谈会上有个讲话。之前网络上还有全文，前几天就被删除了（现在只有简化版）。当时匆匆在手机上看过，觉得有点意思，也没发现什么敏感内容。大家谁能找到全文请在回贴中贴出来，我找个时间给大家写个解读版。 

　　当法律不能维护这个社会的公平正义时，被权力侵犯的屁民怎么办？上访，期望遇到一个海瑞式的清官来主持正义？这种事情发生的几率不比买中国彩票中奖的机会更高。2012年，一个副部级官员在自己的生命遇到巨大危险的时候，他没有去寻求组织的帮助，而是果断的躲进美领馆。几个月后，一个盲人也进入美领馆。最后他们的结局都不错――副市长生命保住了，盲人去了美国获得了自由。对比那些在信访总局门前被截访、毒打、关押的人们，双方的境遇无疑天壤之别。
　　是的，如果说这个社会还有公平正义的阳光能够穿透重重乌云照耀在普通民众身上，那么，这缕阳光一定来自于国际社会的压力。
　　下面，我们就来谈谈这个国际社会的公平正义的力量。
　　公平正义是奢侈品，显然不可能产生在亚、非、拉这些不发达国家。即使这些国家实行了民主制度，也很容易被金钱收买。过去几十年，能够在国际上主持正义并付诸行动的，一般仅限于欧美发达国家。但是，近几年事情也在发生变化。
　　08年后，受美国次贷危机的影响，欧洲陷入一个债务危机的泥潭，这个时候，欧洲迫切需要中国的财富来挽救经济。中国当然承诺了巨额的援助――天下没有免费的蛋糕，当接受了中国的财富后，他们就只能在另一个领域闭上嘴巴。
　　现在只剩下美国了。先不论美国与中国复杂的经济关系。简单说说美国政治体制的特点。美国是两党制。在对外政策上，两党的政策可谓泾渭分明。
　　共和党执政时，对外将普世价值观作为最重要的标准。这个时候，美国更象一个正义的警察大叔。全世界专制体制与独裁者都噤若寒蝉。典型的案例就是萨大叔的悲剧（2打伊拉克都是共和党执政时期）。
　　民主党执政时期，普世价值观虽然也是重要的标准，但是这个上面还有更重要的标准就是美国自己的利益――具体而言就是更注重美国的经济利益。所以，民主党执政时对外一般讲和谐，讲撤军。这是全世界专制体制与独裁者最喜欢的时期。克林顿时期打击科索沃是个例外，因为种族屠杀，大批难民已经影响了欧洲的稳定，这次是北约出面，美国不过是凑了个份子。
　　对外干涉是有成本的，所以共和党执政时一般都是特别能花钱的主；而一旦民主党上台开把自己经济利益放到第一位时，以美国的地位攒下两钱也不是特别难的事――这就造就了两党轮流执政的基础。90年，老布什打了第一次海湾战争，国库可以跑老鼠；所以美国人民让克林顿上台，8年后，老克攒下4000亿美金的财政赢余，这个时候自然得让小布什上台把钱花出去，没想到小布什太能折腾，不但把老克的积蓄花光还弄出一个次贷危机，所以08年，奥黑上台基本没有悬念。
　　奥黑上台好啊，全世界专制体制与独裁者都在放鞭炮――这不，无灾无难又4年。最后一缕阳光终于被乌云遮盖。2012年该死的奥黑居然继续连任，P民只能期盼2016年。
　　好消息是，16年共和党执政的可能性很大。坏消息是，如果16年继续是民主党执政，那就太悲催了。
　　我常常在想，如果，仅仅是如果，12年美国大选时是共和党获胜。18大还会是这样吗？哪怕是7长老中多2个改革派，现在都会大不一样。 

　　很多潘靠释社会动荡，以为只有大洗牌自己就有机会。巳纾社会真的大动荡了7、8、9真有机会吗?明天我将做一个社会动荡下的各阶层变化模拟分析，让下层的潘靠纯词裁唇校耗为太平犬，不做乱世人！ 

　　假如社会出现大动荡，那么，社会各阶层会出现什么样的变化呢？
　　毫无疑问，1-3级大部分都要失去权力。但是，即使失去权力，这些层面的人也可以很轻松的移民做个富家翁――反正都是已经捞饱了的，也无所谓了。即使有个别清廉的，也顶多掉到4级――靠演讲、写回忆录也可以保证下半辈子舒适的生活。典型案例参考戈氏。需要强调的是，1-3级相当一部分人在社会大动荡后会继续呆在1-3级。原因无它――上层曾经掌握的资源太多太强大了，换一个马甲，找个代理人一样可以保证幕后人物继续掌握着国家大部分权力――不管是在什么制度下！典型案例参考叶利钦时代。唯一的亮色就是动荡会给4级开一扇向上的大门，一批第4级中的优秀者会进入1-3级填补这个金字塔留下的空白。典型案例参考普京简历。1990年819事变前，普京已经担任圣彼得堡市第一副市长。（这个身份怎么看也是在第4级），后面的经历大家可以自己去问度娘。
　　在剧烈的社会动荡中4级是分化最严重的阶层，一批人上去了，一批人移民跑路，更多的人直接跌到5、6、7级。
　　5、6级的境遇与4级类似，少数人进入4级（个别优秀者可能进入3级），大多数人直接跌到7-8级。没办法，社会动荡时首先消灭的就是中产阶层，动荡必然带来的恶性通货膨胀将中产阶层积累的财富化为乌有。P民的100元变成1分钱可能无所谓，中产的100万变成100元才是真正的悲剧。
　　7-8级更惨，过去好歹有个工作可以自食其力，现在大批企业破产，大量7-8级失业――直接掉进9级。9级人数急剧膨胀，加剧社会的动荡，形成恶性循环。
　　上述分析可以看出，在社会动荡时期。最有上升机会的是4级，其次是5-6级（6级基本就是有可能上升的底限），7-8级唯一的机会就是掉进9级。但是从整体而言，即使是4、5、6级上升的几率也远远小于下降的几率。所以，社会动荡对于绝大多数人而言，是个多方共输的结果。
　　为什么7-8级没有机会？很简单，当社会动荡时，整个社会某种意义上更遵从一个丛林法则。实力成了压倒一切的筹码，7-8级有什么实力？资金、人脉、名望（号召力）、阅历……无论硬实力或者软实力一样都不具备，凭什么在社会动荡时期会有机会？动荡前连部分经理都没混上，还指望动荡后能做市长、省长或者D和国家领导人？这大概就是白日梦吧。6级哪怕是毕业不久，至少还有个名牌大学的人脉――虽然机会很小，至少还有希望。
　　跌入9级怎么办？以目前底层目前浮躁充满戾气的心态，相当一部分人会铤而走险，不管是使用暴力或者成为暴力侵害者，最终都是暴力的伤害者。典型案例参阅连续剧《上海滩》。正所谓宁为太平犬，不为乱世人。